---
title: Introduccion a SSH
published: true
---

### Que es SSH?

SSH (Secure Shell ) es un protocolo de red criptografico usado comunmente para acceder y administrar servidores remotos a traves de una red (internet o local)
Este protocolo provee una conexion encriptada entre el cliente y el servidor para asegurar la confindencialidad e integridad de los datos que viajan por la red.
It provides encrypted communication between a client and a server, ensuring confidentiality and integrity.


**Caracteristicas de SSH:**

 * Acceso remoto seguro a servidores y dispositivos de red.
 * Transferencia de datos encriptados.
 * Autenticacion por medio de password y/o llaves publicas.
 * Tuneles seguros para acceso seguro de servicios.
 * Transferencia de archivos via SCP o SSFTP

### Instalando el servidor SSH 

 Si usas Linux o algun derivado de Unix (OpenBSD, FreeBSD o NetBSD) el proceso de instalacion puede variar entre uno y otro 
 sistema, la mayoría de los casos el servidor esta previamente instalado y es parte de la base de instalación.
 Sino fuera el caso, en Debian Linux por ejemplo.

 ```
  $ sudo apt install openssh-server openssh-client
  $ sudo systemctl start sshd
 ```

 En los sistemas BSD, el OpenSSH es parte del sistema base.

### Principales tareas.

1.- Conecta a un servidor remoto determinado.

 ```
 $ ssh usuario@dominio
 ```

2.- Genera llaves publicas usando el algoritmo de encriptacion ed25519 
 
 ```
 $ ssh-keygen -t ed25519 -C "your_email@example.com"
 ```

3.- Copia archivos de mi PC hacia un servidor remoto a la carpeta documentos.

 ```
 $ scp tarea.docx usuario@servido_linux.com:~/documentos
 ```

4.- Crea un tunel SSH desde el servidor.com a mi laptop ubicado en el host local (127.0.0.0.1) usando el puerto 8080 para acceder 
al puerto 80 de la red.

 ```
  $ ssh -L 8080:localhost:80 usuario@servidor.com
 ```

5.- Transferencia remota segura de archivos via SFTP.

 ```
  $ sftp usuario@servidor.com
 ```

6.- Montar sistemas remotos via SSHFS, muy usado para montar un sistema de archivo de IOS en Linux.

 ```
 $ shfs usuario@servidor.com:/ruta/remota /directorio_local
 ```

Algunas opciones que se pueden modificar a nivel global para el servidor SSH 
radican en el archivo */etc/ssh/sshd_config* aplica en sistemas tipo Unix.
Dentro de las más comunes están.

 ```
  Port 22
  PermitRootLogin prohibit-password
  PubKeyAuthentication yes
  LoginGraceTime 2m
  PasswordAuthentication yes
  
 ```

Se puede sustituir por:
 ```
  Port 8022
  PermitRootLogin yes
  PubKeyAuthentication no
  LoginGraceTime 10m
  PasswordAuthentication no
 ```

